---
title: 快速回顾MySQL：简介
copyright: true
tags: 数据库
categories: 数据库
description: MySQL第三篇：MySQL简介
abbrlink: 394debb5
date: 2020-01-10 10:39:03
top:
---

> 前提要述：参考书籍《MySQL必知必会》
## 3.1 MySQL简介
### 3.1.1 什么是MySQL

MySQL是一种关系数据库管理系统。负责数据库中数据的存储，检索，管理和处理。

### 3.1.2 MySQL的优点
- 成本低——MySQL是开源的，一般可以免费使用。
- 性能——MySQL执行快。
- 可信赖，体积小。
- 简单——MySQL很容易安装和使用。

### 3.1.3 客户机-服务器软件

DBMS可分为两类：
1. **基于共享文件系统的DBMS**，如Microsoft Access和FileMaker。用于桌面用途，通常不用于高端或更关键的应用。
2. **基于客户机-服务器的DBMS**，如MySQL，Oracle以及Microsoft SQL Server等数据库。

客户机-服务器应用分为两个不同的部分：
1. 服务器部分是负责所有数据访问和处理的一个软件，该软件通常运行在称为数据库服务器的计算机上；
2. 客户机是与用户打交道的软件。

例如：用户请求一个按字母顺序列出的产品表，则客户机软件通过网络提交该请求给服务器软件。服务器软件处理该请求，根据需要过滤，丢弃和排序数据；然后把结果送回到你的客户机软件上给你看。

像服务器这些操作对于用户是透明的，也就是不需要了解如何过滤如何丢弃如何排序，用户只需看到结果。多数网络的建立使用用户不具有对数据的访问权，甚至不具有对存储数据的驱动器的访问权。


让服务器的活动对用户透明化的意义：对用户不方便啊，因为为了使用MySQL，用户既要操作运行MySQL服务器软件的计算机和发布命令到MySQL的客户机软件的计算机。

- **服务器软件为MySQL_DBMS**。可以在本地电脑安装运行，也可以连接到运行在你具有访问权的远程服务器上。
- **客户机可以是MySQL提供的工具（如navicat等）、脚本语言(如Perl)、Web应用开发语言（PHP，ASP，JSP等）、程序设计语言等。**

通过这样讲，就清楚了MySQL跟使用的Navicat Premium的区别。

### 3.1.4 MySQL版本
- 《MySQL必知必会》使用的是MySQL5，下面是最近版本中引入的主要更改
    - 4——InnoDB引擎，增加事物处理、并、改进全文本搜索
    - 4.1—对函数库、子查询、集成帮助等的重要增加。
    - 5——存储过程、触发器、游标、视图等。
- 以后再整理MySQL8

## 2.2 MySQL工具

正如前面所述，MySQL是一个客户机-服务器的DBMS。因此要使用MySQL，需要一个客户机，即你需要用来于MySQL打交道（给MySQL提供要执行的命令）的一个应用。

客户机有很多，下面介绍4个（书上3个和另外一个）
### 3.2.1 mysql命令行实用程序
不教如何安装MySQL。

每个MySQL安装都有一个名为mysql的简单命令行实用程序。这个程序没有下拉菜单、流行的用户界面等，就是类似win上的cmd。

> 如果仅输入mysql，可能会出现一个错误信息。可能需要安全证书，可能是MySQL没有运行在本地或者默认端口上，可能需要输入用户名和密码。默认用户名为root。  
> 一般的登录是输入：mysql -uroot -p  , 然后输入密码。(-uroot = -u root)  
> 可能需要更具体的用户名(默认是root)，主机名(本机localhost)，端口(默认是3306)和口令：    
> mysql -uroot -p -h localhost -P 3306

这个工具大家都是有的。最好先熟悉一下这个。

### 3.2.2 MySQL Administrator
MySQL Administrator（MySQL管理器）是一个图形交互客户机，来简化MySQL服务器的管理。

这个我没用过，详细请看百度

### 3.2.3 MySQL Query Browser
MySQL Query Browser也是一个图形交互客户机，用来编写和执行MySQL命令。

详细请看百度

### 3.2.4 Navicat Premium
这个就是目前比较流行的，操作也很方便，也是一个图形交互客户机。推荐使用这个。

[免费下载](https://www.lanzous.com/i8kcwjg)